                                  高频面试题：如何优雅实现统一参数的校验

一、 常见场景
在日常的开发中，参数校验是非常重要的一个环节，严格参数校验会减少很多出bug的概率，增加接口的安全性。 与第三方平台对接，
第三方调用接口实现数据上报，由于接口传参较多，要对每一个参数写代码做校验会非常麻烦，如果使用第三方框架自带的校验功能
实现对参数的统一校验，大大减少代码量，通过注解的方式，使代码更加简洁。

二、实现方案
1、集成hibernate-validator框架,基于框架提供的注解实现数据验证（应用比较广泛，与springboot集成比较好，推荐）
pom.xml中引入
<dependency>
<groupId>org.hibernate.validator</groupId>
<artifactId>hibernate-validator</artifactId>
<version>6.0.17.Final</version>
</dependency>

2、集成oval框架，同样基于框架提供的注解实现数据验证
pom.xml中引入
<dependency>
<groupId>net.sf.oval</groupId>
<artifactId>oval</artifactId>
<version>1.90</version>
</dependency>

三、实现步骤
1、基于hibernate-validator实现，有两种实现方式：
1.1 使用springboot validator框架自带的注解实现数据验证。
  1.1.1 在参数实体中加类似注解，类似@NotBlank，@NotEmpty，@NotNull，@Range，示例代码如下：
    public class SysBlackListCommonDTO extends BaseRespDTO implements Serializable {
      private static final long serialVersionUID = 1L;
      /**
       * 来源(1-管理后台 2-前端应用)
       */
       @NotBlank(message = "来源不能为空")
       private String source;
    }
  1.1.2 在方法的参数那里加上@Validated，示例代码如下：
    public RespResult<Boolean> save(@Validated @RequestBody SysBlackListAddOrEditDTO req) {
    }

1.2 开发一个验证的工具类ValidatorUtil.java, 提供校验参数的方法，抛出ParamException运行时异常(推荐，比较优雅),代码如下：
  1.2.1 在参数实体属性中加类似校验注解，类似@NotEmpty，@NotNull，@Min @Max @Range，@Pattern 例如：
    @Range(min = 12, max = 60, messsage= "年龄必须在12到60之间")
    private Integer age;
  1.2.2 在业务的方法中，调用ValidatorUtil.validate(req)
  1.2.3 定义封装好的业务异常ParamException，继承运行时异常
1.3 定义通过全局异常拦截器GlobalExceptionHandler拦截ParamException异常，返回参数错误的异常code和message，代码如下：
  @ExceptionHandler(MethodArgumentNotValidException.class)
  public RespResult<Void> handleError(MethodArgumentNotValidException e) {
    log.error("Method Request Not Valid :{}", e.getMessage(), e);
    BindingResult bindingResult = e.getBindingResult();
    FieldError fieldError = bindingResult.getFieldError();
    String message = String.format("%s:%s", fieldError.getField(), fieldError.getDefaultMessage());
    return RespResult.error(RespResultCode.ERR_PARAM_NOT_LEGAL.getCode(), RespResultCode.ERR_PARAM_NOT_LEGAL.getMessage(), message);
  }

四、如何自定义hibernate-validator校验器？
一般情况，内置的校验器可以解决很多问题。但也有无法满足情况的时候，此时，我们可以实现validator的接口，自定义自己需要的验证器。
1）与普通注解相比，这种自定义注解需要增加元注解@Constraint，并通过validatedBy参数指定验证器。
2）依据JSR规范，定义三个通用参数：message（校验失败保存信息）、groups（分组）和payload（负载）
3）定义一个参数验证器，实现参数校验的逻辑
例如：自定义一个IdCard身份证校验的注解、IdCard自定义校验器

五、hibernate-validator校验器，同一个业务实体，如果不同场景下，校验的属性不一致？
1）定义分组接口，例如：
public interface Add {
}
public interface Update {
}
2）参数实体的属性，加上类似groups = Add.class,例如：
@NotEmpty(message = "id不能为空", groups = Update.class)
3）在业务的方法中，调用ValidatorUtil.validate(req,Update.class);

六、代码讲解及演示
..

七、常见坑点
@NotNull 和 @NotEmpty 和@NotBlank 有什么区别？
@NotEmpty 用在集合类上面
@NotBlank 用在String上面
@NotNull 用在基本类型上


