                                            高频面试题：聊聊线程池
一、线程池是什么
顾名思义，好比一个存放线程的池子，我们可以联想水池。线程池意味着可以储存线程，并让池内的线程得以复用，如果池内的某一个线程执行完了，并不会直接销毁，
它有生命周期，可以存活一些时间，待到下一个任务来时，它会复用这个在等待中的线程，避免了再去创建线程增加的额外系统开销。

二、为什么使用线程池及它的作用
创建线程和销毁线程的花销是比较大的，这些时间有可能比处理业务的时间还要长。这样频繁的创建线程和销毁线程，再加上业务工作线程， 消耗系统资源的时间，
可能导致系统资源不足。
线程池作用就是限制系统中执行线程的数量。
1）提高效率 创建好一定数量的线程放在池中，等需要使用的时候就从池中拿一个，这要比需要的时候创建一个线程对象要快的多。
2）方便管理 可以编写线程池管理代码对池中的线程同一进行管理，比如说启动时有该程序创建100个线程，每当有请求的时候， 就分配一个线程去工作，
如果刚好并发有101个请求，那多出的这一个请求可以排队等候，避免因无休止的创建线程导致系统崩溃。

三、创建线程池的几种方式
1) 通过Executors工具类提供的不同静态方法创建线程池，如下所示：
. Executors.newSingleThreadExecutor()
创建一个单线程的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。
. Executors.newFixedThreadPool()
创建一个固定大小的线程池，可控制线程最大并发数，超出的任务会在队列（无界队列）中等待。
. Executors.newCachedThreadPool()
创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
在使用newCachedThreadPool时，一定要注意控制任务的数量，否则，由于大量线程同时运行，很有会造成系统瘫痪。
. Executors.newScheduledThreadPool()
创建一个可以执行延迟任务的线程池。
. Executors.newWorkStealingPool()
创建一个抢占式执行的线程池（任务执行顺序不确定），这是一个经常被人忽略的线程池，Java 8 才加入这个创建方法，其内部会构建ForkJoinPool，
利用Work-Stealing算法，并行地处理任务，不保证处理顺序。

2）通过ThreadPoolExecutor创建线程池
最原始的创建线程池的方式，它包含了 7 个参数可供设置,如下所示：
new ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
int maximumPoolSize,
long keepAliveTime,
TimeUnit unit,
BlockingQueue<Runnable> workQueue,
ThreadFactory threadFactory, 
RejectedExecutionHandler handler)
创建线程池一共有7个参数：
corePoolSize ：    线程池中的核心线程数量，这几个核心线程，在没有用的时候，也不会被回收。
maximumPoolSize ： 线程池中可以容纳的最大线程的数量。
keepAliveTime ：   线程池中非核心线程最长可以存活的时间，在线程池中，核心线程即使在无任务的情况下也不能被清除，其余的线程都是有存活时间的。
unit ：            存活的时间单位。
workQueue ：       等待队列，任务可以储存在任务队列中等待被执行，执行的是FIFO原则（先进先出）。
threadFactory ：   创建线程的线程工厂，JDK提供默认的Executors.defaultThreadFactory()。
handler ：         是一种拒绝策略，我们可以在任务满了之后，拒绝执行某些任务。
拒绝策略，拒绝处理任务时的策略，系统提供了4种可选：
.AbortPolicy：该策略是线程池的默认策略, 拒绝并抛出异常。使用该策略时，如果线程池队列满了丢掉这个任务并且抛出RejectedExecutionException异常。
.CallerRunsPolicy：使用此策略，如果添加到线程池失败，那么主线程会自己去执行该任务，不会等待线程池中的其它线程去执行。
就像是个急脾气的人，我等不到别人来做这件事就干脆自己干。
.DiscardPolicy：使用该策略时, 如果线程池队列满了，会直接丢掉这个任务并且不会有任何异常。
.DiscardOldestPolicy：这个策略从字面上也很好理解，丢弃最老的。也就是说如果队列满了，会将最早进入队列的任务删掉腾出空间，再尝试加入队列。
因为队列是队尾进，队头出，所以队头元素是最老的，因此每次都是移除队头元素后再尝试入队。
.自定义拒绝策略： 如果以上策略都不符合业务场景，那么可以自己定义一个拒绝策略，只要实现RejectedExecutionHandler接口，
并且实现rejectedExecution方法就可以了。具体的逻辑就在rejectedExecution方法里去定义就OK了。
这几种策略没有好坏之分，只是适用不同场景，具体哪种合适根据具体场景和业务需要选择，如果需要特殊处理就自己定义好了。


四、ThreadPoolExecutor线程池工作流程
参考流程图：线程池流程.png

五、选用哪种线程池
我们来看下阿里巴巴《Java开发手册》给我们的答案： 
【强制】线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。
说明：Executors 返回的线程池对象的弊端如下：
1） FixedThreadPool 和 SingleThreadPool：允许的请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，我们知道每个线程默认情况下占1M的内存空间，如果线程非常多，内存资源将会被耗尽，从而导致 OOM。
2）CachedThreadPool：允许的创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，我们知道每个线程默认情况下占1M的内存空间，如果线程非常多，内存资源将会被耗尽，从而导致 OOM。
所以综上情况所述，我们最推荐使用new ThreadPoolExecutor()的方式进行线程池的创建，因为这种创建方式更可控，并且更加明确了线程池的运行规则，
可以规避一些未知的风险。

六、如何定义线程池大小
获取CPU核数N = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
1) 经验值
. IO密集型（其中N为CPU的个数）
IO密集型应用，大部分时间都在进行I/O操作，CPU占用率不高，
例如：mysql数据库、文件的读写、网络通信等，这类操作不会消耗太多CPU资源，但是IO操作特别耗时，会占用比较多的时间，CPU相对比较空闲，为了更好的利用CPU, 不让CPU闲下来,
所以应加大线程数量， 建议：线程池大小 = 2N+1
. CPU密集型（其中N为CPU的个数）
CPU密集型任务也叫计算密集型任务，几乎没有I/O操作，这种类型CPU使用时间远高于I/O耗时，计算要处理、许多逻辑判断，
频繁切换上下线程是不明智的，此时应该设置一个较小的线程数，建议：线程池大小 = N+1
2）最佳计算公式
最佳线程数 = （（线程等待时间+线程CPU时间）/线程CPU时间 ）* CPU数目
因为很显然，线程等待时间所占比例越高，需要越多线程。线程CPU时间所占比例越高，需要越少线程。
虽说最佳线程数算法更准确，但是线程等待时间和线程CPU时间不好测量，实际情况使用得比较少，一般用经验值就差不多了。再配合系统压测，基本可以确定最适合的线程数。
以上设置仅供参考，线程数的设置可以根据实际的压测，监控JVM的线程情况以及CPU的负载情况，根据实际情况创建合理的线程数，充分利用资源。

七、线程池应用场景
1) 异步处理（高并发下不适合，采用mq替代）
2) 并行处理（建议使用CompletableFuture）



