                                  高频面试题：如何优雅实现统一的响应对象
一、常见场景
目前主流开发方式都是前后端分离的，定义一种统一的返回格式，在前后端进行沟通时是非常有必要的，减少大家的沟通成本，
大家基于这个约定去理解，出现问题能够快速定位。 格式统一规范，也是减少联调挨骂的基本保障。接下来就介绍一下如何优雅实现统一的】、响应对象。

二、统一的响应对象一般包括哪些字段呢，根据我之前的项目经验，一般有以下几个字段，如下所示：
{
"code": 0,
"message": "成功",
"detailMessage": "成功",
"data": true,
"traceId": "8bca519e60b35b",
"spanId": "1540451004024094720",
"env": "dev"
}
code: 返回结果的状态码，通常都是6位，比如A业务：100000-199999，B业务：200000-299999，C业务：300000-399999，不同的数字开头代表不同的业务
message: 返回结果的描述消息，展示给用户看的
detailMessage: 内部开发人员看的消息（详细的错误信息，主要方便问题定位）
data: 返回给调用方的业务数据（通常都是json数据）
traceId: 分布式链路跟踪-traceId（通常与日志平台结合使用）
spanId: 分布式链路跨度-spanId，spanId组合在一起就是整个链路的trace
env: 当前服务部署的环境（比如dev、sit、uat、prod）

三、实现方案及实现步骤
1、定义一个通用的统一返回码接口：IRespResultCode.java，接口里面规范子类对象要实现的方法，
   例如：getCode(),getMessage(),getDetailMessage()。
2、定义一个通用的统一返回码对象：RespResultCode.java实现IRespResultCode接口 ，主要放通用的返回结果信息，
   例如：请求成功、系统异常、网络异常、参数不合法等信息。
3、定义一个处理返回结果的工具类RespResult.java，定义一些通用的返回结果的方法，例如返回成功结果的success方法、返回失败结果的error方法。
4、封装业务异常类BusinessException.java，继承运行时异常，业务层出现一些逻辑的错误可以抛出BusinessException异常。
5、定义通过全局异常拦截器GlobalExceptionHandler拦截各类异常，对返回结果的code和message做二次加工。
    5.1 Springboot的全局异常查是通过两个注解@RestControllerAdvice和@ExceptionHandler来实现的。
    只有代码出错或者throw出来的异常才会被捕捉处理，如果被catch的异常，就不会被捕捉，除非catch之后再throw异常。
    @RestControllerAdvice：增强型控制器，对于控制器的全局配置放在同一个位置，全局异常的注解，放在类上。 
    @RestControllerAdvice默认只会处理controller层抛出的异常，如果需要处理service层的异常，
       需要定义一个自定义的MyException来继承RuntimeException类，然后@ExceptionHandler（MyException.class）即可。
    5.2 @ExceptionHandler：指明需要处理的异常类型以及子类。注解放在方法上面。
    5.3 一般对业务方法，比如controller层返回的code通常有两种做法：
    1）返回http code 200，对所有异常进行捕获，返回的message二次加工展示给调用方。
    2）返回不同的http code，通过ResponseStatus对象控制不同的异常展示不同的status code。不好的地方，status code比较有限，使用起来不是很方便。
    GlobalExceptionHandler处理异常的规则是：
    . @ExceptionHandler(RuntimeException.class)： 会先查看异常是否属于RuntimeException异常以及其子类，如果是的话，就用这个方法进行处理。
    . 一个方法处理多个异常类的异常： @ExceptionHandler(value = {Exception.class, Throwable.class})
    . 有多个@ExceptionHandler注解的方法时，会根据抛出异常类去寻找处理方法， 如果没有，就往上找父类，直到找到为止。

四、代码讲解及演示
..

